---
title: 各种简写及其含义
thumbnail: ''
disqusId: a2b8aadd-e0bd-413f-8663-885a56c70b8f
categories:
  - argot
tags:
  - argot
  - 黑话
date: 2020-08-26 20:32:52
---

一些简写的全写及其含义。

<!-- more -->

## 目的

在 GitHub 的开源项目中与他们协作时，会用到大量的缩写字母。

这并不是什么高大上的东西，甚至说有点土。不信？来看几个例子 `gkd`、`dbq`、`xjj`、`xgg` ，什么意思呢？其实这种汉语拼音的首字母缩写，意思是 `搞快点`、`对不起`、`小姐姐`、`小哥哥`。是不是瞬间觉得很土了！听说现在的 `00` 后们很喜欢这种 `缩写体` 聊天方式。

什么，你接受不了？不管你是 70 后、80 后还是 90 后。`gg`、`mm`、`886`、`520` 总用过吧！当年 40 后、50 后、60 后也受不了你们！

这些简写字母其实是各种短语的 `首字母` 或 `首字母谐音` 缩写，目的是为了方便多人协作和交流。

其实我认为这些缩写本质上来说，是一种简单高效的交流方式，只是需要花点时间去学习，了解其含义。

本文会介绍英文中的一些单词首字母缩写及其含义，主要分为三类，英文单词缩写、汉语拼音缩写和开源协作类缩写。

其中开源协作类的内容会稍微复杂一点，主要面向 `开发者` 人群做介绍，因为其可能不仅仅是表达某种意思，还会被 `机器人` 视为 `指令` 并做一些自动化处理，所以还会介绍其作用，以及在什么哪一个仓库有效。既然说到了自动化处理，还会介绍一些其它的非缩写的 `指令`。好吧，其实我主要是想说的 [Kubernetes](https://github.com/kubernetes) 相关的仓库。


# 英文单词缩写体

老美们懒惰腐败的交流方式：

  缩写            |  原文          | 含义
-----------------|----------------|---------------------------------------|
R U OK?          | are you ok?    | 你还好吗？                              |
NG               | no good        | 不够好（一般指导演认为不够好，需要重拍）     |
GG               | good game      | 一局精彩的游戏                           |
NGG              | no good game   | 这不是一局精彩的游戏                      |
bashrc           |bash run command | bashrc 一般是某个文件，在一个新建 bash 开始时，会执行 bashrc 中的命令，可以将其看成一个初始化脚本 |

# 汉语拼音缩写体

深受小鲜肉们喜爱的聊天交流方式。

  缩写            |  原文          | 出处               |                     
-----------------|----------------|-------------------|
awsl             | 阿伟死了        |      -             |
xswl             | 笑死我了        |      -             |
gkd              | 搞快点          |      -             |

# 开源协作类

这一部分的前 3 列 `非开发者` 人群也可以阅读，本质上还是一些英文缩写，可以了解一下 `程序员` 们是如何进行全球协作开发的。

一般的指令都会 `@someone` 某个人，这跟你在微博上 `@某个人` 是一样的意思。

后面几列专业性稍强，主要面向 `程序员` 做介绍。

这一部分的内容会有`缩写`、`缩写指令`、`非缩写指令`三种类型，主要介绍在 [Kubernetes](https://github.com/kubernetes) 系的开源仓库中协作时会用到的一些缩写。

  缩写              |  原文                | 含义                                   |  k8s bot 动作                                                                   |
-------------------|----------------------|---------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|
/cc @someone       | see see              | 看看（请帮我 review 一下代码）            |  自动将你 @ 的人添加至 `reviewer` 列表，表示你希望此人帮你 review 代码。                |
/cc @someone       | see see              | 看看（请帮我 review 一下代码）            |  自动将你 @ 的人添加至 `reviewer` 列表，表示你希望此人帮你 review 代码。                |
LTLR               | Too Long To Read     | 内容很长警告！                           |  -                                                                              |
GA                 | General Availability | 一般指某软件的首个可用版本                 |  -                                                                              |

# 参考链接

[聊天字母缩写曝光：你对00后的世界一无所知 ](https://www.sohu.com/a/257698978_183042)
